歡迎收聽財經M平方的after meeting podcast
現在錄製時間為台灣時間6月18號10點30分
本次的主題是
聯準會新主席 show 鷹爪
去前瞻化成主流
我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
這個禮拜來聊聊聯準會
其實也是Kevin Warsh上任的初試啼聲
結果跟我們原先預測的前瞻有點像
他開始對聯準會的前瞻指引進行調整
利率的部分
聯準會委員這次也相當有共識
認為今年不降息甚至可能升息
還有哪些重點
市場在聯準會公佈後
開始應聲下跌
我想是美股市場
這個時間點我們勢必要邀請那位
問不倒的男人Ryan
來和我們聊聊最近的行情
歡迎我們Ryan
哈囉大家好我是Ryan
Ryan 聯準會這次FOMC
跟你的預測有沒有87分像
有 算是87分像
只是我沒有想到
現在以後早上可以這麼開心
因為東西怎麼都變這麼少
好開心
所以你是愉悅大於辛苦了
聲明稿也砍了
大概剩下四分之一
對
記者會的時間也從50分鐘變成40分鐘以內
可能會更短
開心
以後可能真的會更短
所以大家可以看到Ryan今天的表情
就可以預期以後
在聯準會記者會的時候
可能Ryan會更有精氣神
直接幫大家錄音
好
這週市場的焦點
無疑就是FOMC會議
大家在聽到這集的時候
結果已經出來了
所以對投資人來說
更關鍵的從來不是單次的升息或降息
而是聯準會釋放的訊號
以及市場怎麼重新定價未來的利率路徑
說到市場怎麼看利率
就一定要提到本集的合作夥伴
CME芝商所的FedWatch工具
FedWatch不是專家預測
而是根據聯邦基金利率期貨的價格
直接推算市場認為未來升降息的機率
換句話說
它是反映全球資金
用真金白銀交易出來的共識
也是FOMC前
最常被用來觀察市場的情緒工具之一
FedWatch的背後
反映的就是
利率期貨市場交易結果
其中一個核心的利率商品
就是CME的殖利率期貨
大家比較熟悉的利率投資工具
可能是美債或債券ETF
但這類商品本質上交易的是債券價格
殖利率期貨
則是直接以殖利率方向
作為交易的標的
如果你認為未來殖利率上升或下降
都能更直接表達自己的觀點
不需要再換算債券價格
與不同天期的影響
可以更直覺的操作
FedWatch呈現的預期變化
本身就是來自於這些
利率期貨的交易結果
所以就算你沒有實際交易期貨
看FedWatch也等於在看
市場怎麼替未來的利率定價
是一個非常值得收藏的免費工具
歡迎大家也可以點擊
我們資訊欄連結查看FedWatch
你如果註冊CME的帳號
還可以接收最新的FOMC動態
FedWatch更新
以及更多利率產品資訊與教學資源
相關的連結都放在資訊欄
提供有興趣的聽眾朋友
我們就開始今天的節目
馬上進入我們今天的主題內容
今天會聊6月的FOMC會議
第二Part
是目前美國經濟跟通膨的一些解析
我們請Ryan用快問快答的方式
先跟大家聊一下
我們就先聊聊今天的FOMC會議
目前公布利率不變
變最多的是聲明稿的字數
剛剛有講
Warsh一上任之後聲明稿只剩130個字
我們大概數了一下
Ryan我們來跟大家
Overview一下這次新版的聲明稿
以後能講的越來越少
所以就趁這次能講盡量講一下
我們看一下這次的聲明稿
這次的聲明稿
雖然我沒有經歷過那個年代
但是我以前有做過
聯準會課程
所以我有翻過非常久之前的聲明稿
以前Bernanke時代的聲明稿
是開始越來越長
但是Bernanke之前
就葛林斯潘時代
他的聲明稿大概是
現在這樣的長度
這次現在的聲明稿你可以看到
他基本上就只跟你講兩點
第一點是
我這次會議的共識是什麼
可能維持利率不變
可能說我現在的存準金
是維持在一個充足充裕的水準
他們可能說他們的雙重使命
還是支持這件事情
這就是第一點
第二點是他的經濟跟通膨看法
經濟通膨看法也非常簡短的帶過
大家可以看到我們圖中
原本的長度跟現在的長度
真的是直接大砍半
超過大砍半 砍了70%
後面的第二段是
經濟現在是穩健的
通膨是高於目標的
他的就業市場
跟生產力的狀況
他也加進這次的
聲明稿內容中
就這樣結束了
大家如果有印象我們之前的聲明稿
會包含可能利率的前瞻指引
像我們如果你去翻前一次的
就上一次
上一次你就會發現
原本對於降息的指引有個Additional
我降息
暗示之後還會延續
就整段直接拿掉
所以他裡面還有像
可能說雙重使命目標
可能權重是就業跟通膨
比較偏向哪一邊
以前的聲明稿也有解釋
這次也是全部拿掉
所以他的聲明稿的意思
就是告訴你
全部回歸去看經濟數據
你也不要再一直
要求聯準會做
指引的動作
我可以稍微解釋一下
為什麼有這樣的做法
為什麼以前葛林斯潘時代是這樣
後來為什麼Bernanke時代不是這樣
他的主要原因是
在2008年之後
也就是葛林斯潘那個時代
他們因為利率已經降到0
所以你利率沒辦法
再進一步往下降
你沒有寬鬆的動作
所以他們那時候第一個想到
就是QE購債
你QE購債完之後
你會發現美國當時的通膨
還是沒有起色
經濟也沒有立刻變好
所以他們就在聯準會的委員們
尤其是那時候的成員葉倫
那時候就在想
有沒有什麼辦法
可以讓寬鬆進一步加強
他們想到的就是兩個辦法
第一個就是前瞻指引
前瞻指引在做什麼事情
告訴大家
我未來的利率
我現在已經降到0
我保證你到什麼時候之前都是0
可能三年內是0
五年內甚至十年後是0
這樣就可以刺激
可能企業民眾會想
低利率會維持這麼久
那我還是會進行消費
或是再去做貸款投資
第二個就是點陣圖
因為我們利率的前瞻
剛剛講的前瞻指引
可能是口頭說的
給了一個利率的點陣圖後
就可以讓大家知道
可能近三年
聯準會的利率規劃是什麼
如果全部都維持在地板
就跟前瞻指引的功能是一樣的
讓大家知道
利率降無可降之後
聯準會還有工具去進一步推動
這個寬鬆的狀況
那是那個時候的背景
但是現在
大家有沒有發現完全不一樣
因為現在的利率
是在很高的水準
沒有很急迫性的
要進一步往低
或是往高走的狀況
你給前瞻指引就會顯得很奇怪
硬給的感覺
因為假如
我做個很簡單的舉例
像Warsh的批評是
如果我給你一個前瞻指引
可能像在2021年
給你一個前瞻指引
給了這個前瞻指引之後
我要轉換
我是不是就要有個溝通的過程
我就不能下一次立刻轉換
我可能要漸進式
不然市場就會波動很大
所以他比較覺得
前瞻指引的問題是在這裡
而且他不是說
否認前瞻指引的功效
而是他覺得不適合現在這個環境
所以他不要
因為經濟環境變化很快
所以他不要把自己綁死
所以把彈性留在自己身上
我想多問一下
鮑威爾人還在
還在
我在官網上還有看到他的照片
OK
所以他看到新版的
聲明稿時
他內心的想法是什麼
不會
他們都是
理事會成員都做很久
所以都知道狀況
因為你說像以前那時候葉倫
葉倫的同時期好像就已經有
鮑威爾在當理事會成員
所以老鮑已經很習慣
誰當家就走誰的方法
這次是6月的季度會議
所以有公佈點陣圖跟SEP
點陣圖這次在我們月報
還有前瞻
聯準會都有提到
包含Rachel在講
她就說聯準會這次的點陣圖
可能會少一個點
結果真的少一個點
真的如Rachel講的
他真的不投
剛剛跟Ryan大概聊到
奇怪 少一個點就算
原本應該要19個點
都減一就算
2028年竟然少兩個點
等一下Ryan來跟大家講一下
這一次的點陣圖
我們究竟是怎麼看的
我們這一次
我們先看利率點陣圖
你會發現
2026年
這我早上跟Rachel討論
我會覺得聯準會
因為他要避開前瞻指引
我剛才已經講過
前瞻指引跟點陣圖
在做的事情是類似的
是一樣的
所以他這一次
我覺得他巧妙的做了一件事
除了Warsh不投以外
我們剩下18個委員
你會發現他是用9比9對分
他9個人支持升息
9個人裡面有8個人支持不變
1個人支持降息
他這樣的中位數
會剛好落在3.75的整數
大家可以看我們畫的圖
我們很少框框會畫在這裡
因為平常不會這樣
這個代表什麼
代表他不告訴你
我現在要做什麼
他把最後一票
保留在Warsh的手上
Warsh就跟你說
你就是來看通膨數據
你就是來看可能像Warsh比較喜歡看
就業平均的通膨
你就來觀察數據
來每一次會議
每一次會議看數據
才能知道我聯準會要做什麼
我不要直接跟你講
因為我直接跟你講
你可能就會有預期
所以我就覺得
這個投票會不會是set好的
因為不然有這麼巧
剛好偶數
偶數又平均掉
他又拿掉
他又直接承認
是他自己拿掉
所以我們就陰謀論
就覺得會不會是這樣的狀況
這樣就可以讓市場
他可能沒有辦法猜
聯準會的下一步
自然市場的焦點
就會往通膨數據去關注
因為有時候就很簡單
我們搭配後面的SEP也會講
聯準會現在給出的SEP
3.6%的PCE
我們到後面可能就會看
PCE是不是在這一次
會公布一個稍微高一點
因為是前一個月數據
他會不會稍微高
公布數據之後
接下來逐月的往SEP走
如果是逐月的往SEP走
我們自然就可以合理的推斷
聯準會他的動作
可能就會是走不升不降
或是甚至慢慢的下移
自己看數據決定
而不是聯準會直接給你一個方向
我這邊順便講一下
因為點陣圖
他畢竟還是有給三年跟長期
所以他還是在現在這個時間點
還是有給一點點暗示
因為你看2026 2027跟2028
還是有一點點
往下移的狀況
所以這個
Warsh講 他以後想把這個改掉
因為不想要讓大家看到
這個路徑
大家想要用經濟數據做決策
剛剛Roger講到的
我們那時候早上跟Ralice
在一起看點陣圖
我們就覺得奇怪
2028年為什麼少了一個委員
Warsh不投應該要18個點
後來就結合
Warsh他不是在記者會裡面講
每個人都有個很大的橡皮擦
我想是不是Warsh他
擦自己的點時擦到別人的點
不然怎麼會少一個點
這很奇怪
我們也不知道委員是誰
因為現在考試那個擦試卷
不小心把下一題也擦掉
但這開玩笑
應該真的有委員
他不想在這次做前瞻的表態
因為2026 2027基本上是持平
持平就是不給你方向
可能真的有其中的一位委員
跟Warsh的想法是很類似的
他就覺得我不應該給出指引
所以他也沒有投2028年的票
他其他年份都有投
只有在2028年沒投
至少在2028年我們看到
他長期目標還是維持在
2028年大概是3.375
所以他是上調一點
但他Long Run的長期目標
基本上是3.125%
點陣圖點出來還是保持這樣狀況
所以我剛才說他可能是想要避免
大家看了點陣圖又覺得是
又是往下的路徑
既然都講完點陣圖了
SEP我們也大概聊一下
雖然這SEP這次好像都是小調小調的
也請Ryan幫我們update一下
這次的SEP我覺得
有一點點比較超乎我意料是
GDP的部分
因為原本我在會前
我是覺得GDP在
也是看上半年的數據
說不定是有一個
可以小幅上升的狀況
就業也不錯
但是後來配整個SEP
我大概能理解到
聯準會想要傳遞什麼樣的消息
因為他把現在的通膨上修幅度
上修非常非常高
你可以看到他的PCE
是從2.7%調到3.6%
他的核心是2.7%調到3.3%
他的利率
可能你看到如果
他的中位數是3.8
甚至是升息半碼的幅度
他傳遞的可能是
maybe是升息半碼
如果正常有進行一個升息
對於經濟的增速
會有一個
壓抑的效果出現
所以他可能因為這樣
才估低了經濟的狀況
但是這跟我的原先的預估是
算是不一致的
因為你可以看到他的失業率
是逆勢的下調
是下調
因為目前我們看到
非農已經連續三個月
非常非常的不錯
超過市場的預期
當然裡面會有一些
季節性的短暫因素
但這是暫時的
他真實發生
民眾真的工作賺到錢
他最後還是在美國市場
做消費
所以他還是貢獻經濟
所以基本上我覺得
我看這次的SEP
我覺得如果不升不降的情況下
GDP說不定有機會
再之後往上修回來的狀況
整體
當然沒有什麼太大的變化
主要是通膨拉起來
我們唯一關注的重點是
我們在5月看到最高的CPI 4.2
PCE還沒公佈
PCE出來之後
會不會在下半年
逐步的往現在SEP給的數字走
如果會
聯準會就沒有在這邊
有必要做升息的舉措
這是我們聯準會
針對經濟
失業率還有物價的預測
剛剛講的點陣圖跟SEP
有可能就是
可能會看一次少一次
我覺得它會慢慢縮減
可能會變少
我們研究員在聯準會之後
會越來越輕鬆
應該這樣講
我們聊到了SEP之後
再往下聊
這個應該要聊的是聯準會購債狀況
因為Kevin Warsh其實他之前在聽證會
甚至如果大家看他之前的發言
你都會知道他是支持
不要再擴表的
支持縮表的
那這次的狀況是怎樣
他真的有達成他想要縮表的目標嗎
大家會對Warsh
有這樣的印象
是因為在4月的時候
他有參加參議院的一個聽證會
他在參議院聽證會的時候
就有講出一句名言
他說任何的通膨
都是貨幣現象
他這個其實引述的就是當初
Volcker的言論
就是在石油危機時期的
那個聯準會主席
打擊通膨最成功的一個主席
他講這句話的意思是說
他認為很多的通膨現象
大部分來自於貨幣的增發
也就是我們的購債
我們的QE
聯準會資產負債表的擴大
但是這個東西
他在參議院的時候
也有特別去說明
這個擴表其實經歷了18年的時間
所以不可能在18分鐘之內
就開始逆轉這件事情
所以他其實不是
他現在手上的一個優先事項
他可能會先是
把其他的可能前瞻指引
點陣圖
SEP
甚至可能利率這件事情
他先去做
都set好了
或是他想要做一些
可能通膨數據調查的一些
新的方式的調查
可能這些東西先去做好後
才會來動縮表這一塊
因為這個可能是比較
遠之後的事情
我們現在認為
現在的關注重點是這樣
聯準會他從去年12月的時候
我們就一直提
為什麼現在市場資金
一直有活水的原因
就是因為聯準會在進行擴表
只是他的擴表方式
跟以前的QE購債不一樣
他在去年12月的時候公佈說
他們會每個月去購買國庫券
也就是一年內的美債
但是這個東西還是會讓
聯準會的資產負債表做一個擴張
所以在這種資產負債表擴張的情況下
其實就等於是資金挹注到市場
這邊有一個重點是說
他在一開始實施的時候
是每月400億
中間降到每月250億
現在最新的數字
從6月11號之後
現在是每月100億
但是每月100億的情況
我其實有稍微去畫成圖
大家可以看圖中
在現在這樣的情況下
他還是會讓聯準會的資產負債表
去做一個擴大動作
所以現在就還是在進行擴表
我們就去關注說
這個東西什麼時候結束
因為這個東西結束之後
可能我們看聯準會負債端
去觀察流動性的時候
他就沒辦法去支持他的存準金
維持在三兆以上的水準
他現在公佈的時間是
每個月的第九個工作天
會在紐約聯儲的網站上
去做一個公佈
這也是我現在每個月
都會去看的一個數字
像大家如果有印象
6月初不是有個大跌
那個大跌其實我也受傷
因為那時候部位也蠻滿的
我那時候後來就是一直盯這個數字
就看他什麼時候
是不是真的跟市場所猜的一樣
結束擴表
後來就是6月11號之後公佈
真的還是擴表
後來果然市場也就是
算是好像
不能說無風無雨
就是大波動完後
又回到了歷史新高的一個狀況
算是擴表的狀況
如果大家想了解現在TGA的狀況
現在這個聯準會的
資產負債表的狀況
存準金的狀況的話
其實財經M平方上面都有圖表
可以直接來觀察
至於這個Kevin Warsh
他有提到
在7月初還會再告訴你
這次擴表是不是就到7月初而已
到7月13號
對其實也快到了
現在就是每月公佈
每月公佈
所以7月13號會公佈下一次
再下一個就8月初會再公佈一次
所以大家就及時到這邊來
這個紐約聯準會
剛剛Ryan講的地方去觀察了
我們大概把聯準會的內容聊完了
我們現在來聊聊記者會
這次記者會
原本預期會很短
但其實沒有很短
沒有短的原因是因為
Warsh在跟記者的攻防都說
我不能講更多
但主要是Kevin Warsh
還是有上場先講他自己的觀點
那請Ryan先跟我們分享
會後記者會
Kevin Warsh在開場裡面
講了什麼樣的重點
因為其實我們都知道
反正聯準會主席的開場
他其實是唸一份擬好的稿
那這份稿其實是
正式要跟市場溝通的部分
你可以想成是
口說版的聲明稿
只是因為
口說版的聲明稿裡面
可以講比較多一點細節
他這次的
主要重點就是說
他想要改革的東西
他把它列成了五個項目
第一個就是聯準會的溝通
我們剛才說嘛
他就是確定了不要使用前瞻指引
那聯準會溝通要怎麼做
可能說以前像葉倫時代
推出的一個點陣圖
那這個點陣圖要怎麼改
或是要廢除
其實都要經過討論
所以他成立的第一個工作小組
就是在做聯準會溝通的部分
比較多聚焦在點陣圖跟SEP
第二個工作小組是資產負債表
資產負債表就是
我們這邊可能沒辦法
大幅的擴展開來講
但是現在他們的目標就是
保持在存準金是一個充裕的水準
那一句話去講這件事情
充裕的水準就是說
現在不會因為存準金的變化
會影響到他的底層
就是聯邦的利率
就是政策利率
就不會影響到底層利率
就是他們認為是一個充裕的水準的狀況
那這個東西他們就會去進行討論
這個東西的話
可能會是比較長遠的事情
因為剛剛前面有引述過
他在參議院的講話
這不是18分鐘就能做到的
第三個的話
他是在講說數據的使用
聯準會現在數據的使用
還有他們現在比較依賴的
一些數據的狀況
他有講到說
因為很多數據的調查
其實我覺得他就在講通膨
通膨的調查就是
雖然定期有在做更新
但是還是比較使用老舊的方式
可能說他就是一籃子固定權重
那這個籃子他雖然會更新
但是他可能統計的東西
久久才更新一次
可能跟不上現在
變化這麼快的市場
那他就有提到說
其實現在很多私人企業
已經有一些更好的追蹤方式
追蹤通膨的方式
聯準會也打算利用AI
利用這些私人企業的數據
去做一些他們可能認為
更接近真實通膨
更即時的數據出來
所以他們這邊不只是觀察數據
可能還要找出新的數據
那這個當然就是好事啦
因為你可能就不會有
可能說像2022那種時候
誤判通膨的狀況出現
那第四個的話就是
生產力跟就業的部分
這個大家其實有在聽我們
聯準會的演講
就會知道其實我們去年就在提了
聯準會從AI出來之後
就一直在討論說
生產力對於經濟數據的影響
像可能說一開始大家
不知道有沒有印象
一開始有AI的時候
大家就知道
人會被取代
非農會大裁員
就業會怎麼樣
那時候其實我們就有說
聯準會有在做研究
其實很大的情況會是
AI會讓一些人失業
但也會讓一些工作去做增加
對 就是其實會有一個
對衝的狀況
那除了這個以外
可能大家還有聽過就是
生產力提升
通膨會壓低
實質利率可能會
中性利率可能會
會往上走
因為生產力提高等等的這些議題
就是到底生產力
AI生產力的提升
到底會怎麼影響通膨
怎麼影響就業
怎麼去影響這個中性利率
那他們就是要去討論這件事情
因為大家都知道這個東西是
沒有一個
沒有前車之鑑
也不是沒有前車之鑑
是說它沒有一個
一模一樣的模型
可以去套出來這個結果
它其實有點像還要
看現在的市場狀況
去判斷說是不是
生產力就是讓中性利率提高
它是需要做研究跟討論的
所以他們就找了一組人去做這個討論
那我們其實也都有
很早就開始看這些學術的paper
我們應該以後
之後應該也會講到相關的內容
最後一個話就是通膨的框架
那通膨框架裡面就是
大家可以不要想太多
之前就一直有講說
通膨的2%目標要不要改
絕對沒有要改這件事情
因為這個我之前好像有稍微講過
通膨目標要跟你的GDP是匹配的
跟你的實際GDP要匹配
因為如果不匹配的話
可能就會
你長期的消費就不會是那個穩定的水準
因為通膨提高
你可能就會現在加速消費這種狀況
所以2%跟美國的
長期GDP水準是一致的
這樣是一個比較好的狀況
所以Warsh這次提到
這個通膨框架
不是去討論這個2%的目標
而是在討論說
現在通膨的驅動因素到底是什麼
聯準會到底要怎麼樣
去把價格去做穩定
能達到他2%目標的方式
所以主要就是分這五個小組
你可能聽我剛剛講一堆
其實我跟你說
很多都是我們延伸出來的講法
目前他們就是剛在成立團隊
所以剛要進行討論
所以這個部分的話
我覺得算是一個補充
那大家就是聽聽
可能往那個方向去做研究
簡單講他開場的時候
反正就把前瞻指引的這些
去化的很明顯
五個工作小組基本上也都
這個Task Force
他叫Task Force
也剛開展出來
所以為什麼這次的聯準會
他的Pattern還是跟過往差不多
因為他還沒開始改
不可能剛講18分鐘
就要改掉18年來的這些就業
所以他慢慢來改變
Ryan剛剛講的就是Warsh的部分
其實Warsh他是不是還有講到一個點
他說要把聯準會的新聞
從頭版頭條去掉
他就是想讓聯準會
不要一直被市場關注
知道聯準會下一步要做什麼事情
其他的記者提問
那我舉兩個問題來問Ryan好了
第一個是FOX Business
他問就是針對前瞻指引變化
他想要問
如果不提供太多的前瞻指引
市場不會出現更多的波動嗎
其實我覺得
這呼應了我們前面提到的
Warsh的回答
就是希望市場自己去
看數據
對 因為他就說
因為他如果給了一個前瞻指引
市場其實也會依照
這個前瞻指引去往這方向前進
我預測你的預測
對 市場就是會去跟隨
聯準會給出的前瞻指引
那如果給出來要轉向的時候
一樣會造成波動
所以他其實認為
我比較不溝通的狀況
因為前瞻指引
我們剛剛前面舉過
歷史為什麼會出現的原因
其實是為了讓
貨幣政策更進一步的寬鬆
所以他在現在的時空背景
就不是這麼適合
所以他就覺得說
你就回去看經濟數據
你知道通膨上來
聯準會就會採取行動
他覺得這樣的做法是比較好的
記者問的其實是說
你都不溝通的話
會不會讓市場很大波動
猜不到
我只能講說一定會
大家看6月這次就知道了
6月初在跌什麼
6月初在跌的就是
我們猜不到
Warsh想做什麼
對 市場不確定
這個其實就是
真實的市場本來就是這樣
就是會有波動放大
波動收斂的時候
那其實像可能說
在這一次的聯準會議之前
我們就知道波動
放得很明顯的很大
那我們就會開始想說
Warsh到底在6月會議
會做什麼事情
所以我們其實在
他公佈之前
就已經有大概猜到
他的五個工作小組了
所以我們那時候其實就想說
他如果改點陣圖 改前瞻指引
我們可能要去參照歷史上
可能葉倫去研究點陣圖
那時候的狀況
所以我們那時候其實在
會議的前瞻我們就講說
他前瞻指引這個部分
可以直接拿掉
在這次會議就會拿掉
那果然他聲明稿就直接拿掉
因為這個部分
在聯準會的討論中
他們是可以直接
當下同意就拿掉的東西
但是像點陣圖
或是像SEP
這個當初葉倫他在
推這個事情的時候
他們其實是經過了
一年左右時間的研究
聯準會才確認
這個工具可以使用
所以在這種上面
他可能就會是需要
三個月到六個月的時間
去做一個討論
我覺得很快很快的狀況下
也是年底才能推出
我覺得這個東西就是
我們拉回剛才講的波動性
波動性一定會增加
我們只能去做更多的功課
知道波動拉出離真實很遠的時候
那他可能就會是一個機會
這樣的一個狀況
主要還是
聯準會想要引導
所有關心市場的
應該來回來看數據
不要一直猜說我想要做什麼事情
但這個陣痛期
剛剛有講到
因為你猜不到
所以這個波動一定會發生
但我補充一個
或許大家是希望你看通膨數據
但是因為這個有時候就會過度簡化
其實我覺得
你還是要把剛才
現在五個工作小組
五個工作小組的前因後果
後面會怎麼做
去做一個你自己版本的一個推估
我們剛才前面講兩個
那我覺得說後面三個的話
我就一句話帶過
反正縮表的話
會是比較遠的事情
另外一個通膨框架
其實通膨框架
你會發現他就說2%不會改
所以短期也是比較不會動
那也是比較長遠的事情
那數據的這個依賴
就要看他們的經濟學家
他們的動作
因為要編新的數據
那這個可能也會是
可能中間時間的事情
可能也是年底可以出來的事情
比較好改就前面兩個
所以主要
比較mid term要看的
可能在年尾的時候
年底的時候大家可以來看一下
第二個記者提問Bloomberg
Bloomberg記者問說
點陣圖
他說Warsh表示不喜歡前瞻指引
那點陣圖中的9位成員
建議年底前要升息
這就是前瞻指引
那點陣圖的未來是什麼呢
那你知道
Warsh就想把它取消掉
所以他就說這個東西反而就是
每個人其實手上是鉛筆
他有超大的橡皮擦
這是隨時都可以做個更改
他有講個算是
跟市場比較溝通
比較多的一個部分是這樣
其實每一個委員
因為他們都是專業的經濟學家
他其實知道他現在做的預估
是基於現在所有經濟數據的狀況
因為每個經濟學家
他通常都會有一個自己的模型
他這個模型裡面
他就輸入現在
可能已經公佈的經濟數據
進來之後
得到一個現在的結果
這個結果可能會在
三週之後或四週之後
公佈下期數據的時候出現變化
所以所有的經濟學家
都知道這件事情
所以他們並不是把
當下的點陣圖
當作絕對要這麼做
那只是說在
以前的年代
是為了跟市場溝通
強化市場相信這件事
所以才給出這樣的指引
所以這個東西
現在想要改掉
Warsh就說了
經濟學家們以後
在還沒改之前還是會給
但高機率以後就不會再給
這麼多的資訊讓市場參考
所以點陣圖的未來就是沒有未來
沒有 因為他沒正面回答
但我覺得他就想改掉了
看起來就是想要把它改掉
因為他跟前瞻指引的功效太像
我覺得一起拿掉的機率蠻高的
好 謝謝Ryan
我們大概用了一部分的內容
去聊這次FOMC的會議
基本上最大的重點就在於
前瞻指引全面去除
Warsh要建立新的五個工作小組
全面的來檢視聯準會關注的數據
溝通的方式
甚至未來的縮表路徑
這些內容其實研究員都寫在
我們這一篇發的報告裡面
包含我們對升息的看法
以及刪除前瞻指引的觀察
這是屬於我們訂閱會員的
邀請大家可以前往觀看報告
一樣六週之后
聯準會會陸續公佈上面一些重點
就是meeting minutes
我們也將持續幫大家更新看法
下一個主題
我們把市場現在最在意的幾個
和美國經濟相關的議題拉出來
請Ryan幫我們分析一下
如果你想要掌握
全球重要央行的升降息狀況
都可以在財經M平方的官網
央行專區裡面就看得到
解說等一下我們會跟大家講
如果你想要更懶人的方式來使用
也邀請大家可以提前使用
我們的MM AI研究員Beta先行版
只要進到我們的官網
在主要頁面的右下角
有一個chatbot
點開之後就可以參與對話
現在只要加入年繳
就可以在今年7月中無痛升級
而且方案價格
在7月以後就會調漲20%
所以大家可以在現在
快點來加入年繳
就可以鎖定我們的優惠
美國通膨跟經濟怎麼看呢
我們下一個主題來聊
馬上進入我們第二個主題
剛剛聊完FOMC的內容
剛剛講到從聯準會委員
他們會開始很關注數據
我們來關注一下數據
來看聯準會現在比較在意的就是通膨
通膨在過去有好消息跟壞消息
好消息相信大家在聽的時候
會不會過了兩天又改變
不管 美伊衝突看起來有比較明確的降溫
而且在我錄音的早上我看新聞
川普有發出訊息說已經簽了
但什麼時候簽
可能禮拜六真的會有簽約儀式
他會不會開記者會
跟大家一字一句地講
都是看川普的變化
我們大家聽到是禮拜天
如果有錯不要打我
因為是川普的問題
壞消息是美國
CPI在5月的時候
帳面數字升破了4%
已經連續三個月往上了
大家也知道夏天到了
用油旺季也要到了
美國的通膨我們現在究竟要怎麼看
好 其實我覺得像能源通膨這件事
短期是還沒有結束的
但我先講一下為什麼短期還沒有結束
我們雖然是
House View
我們認為Q2底到Q3初
大概就會見到
最高的通膨年增率
因為從美伊戰爭之後
他們能源推動的效果
帶動通膨的效果
大概就發生在這邊
如果真的像川普講的一樣
他們簽署完之後
後面才開始流通
理論上來說
原油的供需就會恢復比較正常的狀況
這個衝擊會慢慢的消退
只是說它的影響
會有一點滯後
因為像我們現在看
美國這次5月的CPI數據
就會發現
為什麼能源的影響還是這麼大
明明WTI原油都已經降到
降到80美元/桶以下了
所以為什麼會有這樣的狀況
是因為這些東西在民生上使用的時候
它還要精煉成汽油
變成說去看零售汽油的狀況
它在整個5月還是持續上升的狀況
WTI原油跟零售汽油
中間差的就是精煉的成本
這個精煉成本
在這種供給比較緊張
或是有一些
衝突地緣的緊張情勢時
它其實可能會有一些
溢價加工的狀況
它溢價去加工
所以汽油的價格
它放緩的時間是6月第一週
所以這個6月第一週
它就會比較晚出現
後面可能又接續著
用油的旺季
所以這邊下來的速度
就不會如大家想得這麼快
但整體方向還是認為
Q2底到Q3初是通膨年增率的高點
因為其他服務性的部分
看起來都是可控的
尤其像我們看的房租
它的月增率
也回到比較正常的水準
這邊我還提一個
比較是我
自己的經驗看法
我們在6月的時候
因為我們都知道
世足現在正在進行
通常舉辦這種國際型的
賽事的時候
都會讓當地的一些消費
出現一個拉抬的狀況
可以看我們的非農數據
上一期的非農數據裡面
也有5萬多人來自於
世足這些休閒娛樂業
酒店住宿業
這些帶來的
算是短期一次性的挹注
它可能在通膨
也會帶來類似的影響
這個有一個
也不能說是好處
但它反而會在這邊
做一個比較高的基期
這個比較高的基期
在未來的時候
可能就會讓通膨
下降得比較快
在未來的時間點
所以應該會說
這邊可能還會有點支撐
但是年內
大概還是高機率
往年底
往年底去看
還是慢慢放緩的狀況
這是通膨的狀況
剛剛Ryan回答其實有聊到
非農
非農確實這幾個月
因為又上修了
所以三個月都是超過預期的
好 我們現在看通膨
如果年內它有辦法往下修
就業數據會不會好到
一直是很樂觀的狀況
非農一直都是這樣
17 18萬這樣的成長嗎
還是我們中長期怎麼看
現在像可以看
這次的聯準會聲明稿
它有特別提到一件事
就業的增長跟workforce
也就是勞動供給的狀況
是一起增長的
我們舉一個狀況
在疫情期間的時候
勞動不是一直供不應求
所以會很明顯的出現一個
大幅要漲薪水找人的狀況
但現在是一個平衡的狀況
所以以美國的角度來看
它其實10萬 20萬以內
這個區間內的非農增長
都是很合理
不會去刺激它
一定要加薪找人的狀況
尤其在它的勞動供給
跟它現在增速匹配的時候
它現在是寫在聲明稿內
我們看數據
大概也是這樣的狀況
所以沒有看到就業市場
一定會帶起薪資增速的情況發生
就不會影響到
後續通膨的狀況
所以我覺得反而是一個
蠻健康的情況
因為就業增加
其實對經濟有好處
它又不會帶動很明顯的薪資
或帶動很明顯的通膨
這樣其實是一個蠻好的狀況
我們之前在講疫情的時候
就業市場比較不匹配的時候
大概是一個人有兩份工等他
我們剛剛講的匹配
大概我們自己有算過
一個人大概一個工作
所以我們認為現在是一個均衡的狀況
非農這幾波
就是這三個月
它的漲幅比較大
其實像剛剛提到
可能是因為大型賽事 世足這些
短期的這種
兼職(Part-time)的就業需求拉高
後續非農可能還是會回到
一個比較健康的水準
也是均衡的狀態繼續往下走
通膨可能會往下走
就業的狀況
可能會保持均衡的狀況
照理來說
大家對未來的經濟預期應該會更好
但有一些美國民眾
在這個密西根消費者信心指數
他們還是在體感上
或是他們對未來的信心
是不夠的
還是在歷史低點
為什麼會是這樣反差
好 這其實就是
調查的數據方式
因為我們都知道密大裡面
它的耐久財比較多
它的信心調查耐久財比較多
像Warsh在這次的聯準會裡就有提到
他們有發現
現在的緊縮貨幣政策
對於市場的傳導是不一樣的
對於房市有很明顯的壓抑效果
但對於金融市場卻沒有
這個當然我們可以細的展開來講
但我直接講一個很簡單的原因
因為在房市的時候
就是照著長天期利率去貸款貸房貸
但現在可能
現在熱的行業是AI
那些CSP大廠
他不是借錢做這些事
他本來就有錢
一堆的現金流
所以他可能比較不受影響
甚至可能現在
這種股市的飆升
他手上的錢
至少名目上
事實上還在增長
現金流夠了
他現金流夠了
所以會是這樣不同的壓抑效果
對於房市有很明顯壓抑
對於金融市場
沒有這麼明顯壓抑
我們剛才講
密大的消費者信心
因為他耐久財居多
這個耐久財就可以想成
跟房市的固定利率是類似的狀況
確實他們可能在買車
或是買一些大型家電的時候
他們的貸款利率是比較高的
會壓抑他消費者信心的狀況
所以我覺得沒有不匹配
應該要多看幾種
消費者信心的數據
才會是比較好的狀況
因為如果
消費類型的像最新公佈的零售
其實狀況也是非常
好的情況
年增都到6%以上
當然有一部分是世足
還有價格的因素
但其實整體上來看
美國的消費
也沒有出現很明顯放緩的情況
大家如果有興趣看
美國消費的數據
可以到財經M平方的官網
我們在那個總經部分
你可以點選美國
往下滑之後
有一個叫美國消費
那美國消費這一塊
就有很多很多的圖表
可以讓你來做觀察
好 接下來有幾個用戶的問題
因為用戶現在在我們的
YouTube下方的回應
其實蠻踴躍的
有一些回這個
Vivi很美啊
這個應該很踴躍
我相信 我相信
Ralice是這個財經M平方費倫
還是有一些這個
大家想要問經濟的問題
也趁這個機會請Ryan回答
如果用戶還有問題的話
你可以在下方留言給我們
我們會找時間
在下一集的時候再來回覆
首先第一個用戶的問題
他是 我就平鋪直述的問用戶的問題
他說這是地緣政治的角度
想了解美元的長線看法
例如過去幾年在市場上討論
石油人民幣的趨勢
可是這一次呢
美伊衝突反而讓更多的原油
和能源採購轉向美國
會不會造成美元結構性上升的動力
好 我每次講到
這種石油人民幣啊
或是去美元化
每次我都要起爭議
好 開玩笑
但其實我覺得現在的狀況是這樣
一直很多的國家嘗試去
做取代美元的事情
但是目前沒有看到
很明顯的效果的原因是因為
其實真的就是最大消費
還是掌握在美國手中
目前尤其像可能說
我們以原油石油美元
這種東西做舉例
就是確實啊
你去看美國它現在的原油出口
哇 它已經超過進口量了
尤其在這一波美伊戰爭之後
它變成說好像是
穩妥妥的出口
變得很寡占嘛
因為荷莫茲海峽那邊
太多油不能出來
卡達都沒了
它家家賣都可以賣得很好
這樣的一個狀況
所以它變成說
它自己又是消費又是出口
那它確實在這個時候
它的美元
它就會變成是一個
硬通貨的感覺
但是這個東西
我覺得它不是一個長久的現象
因為可能說像可能真的
協議簽下去
那荷姆茲海峽開通
應該就不會
美國的原油出口
就應該不會維持在一個
這麼高檔的水準
但是我們講的這種貨幣霸權
我們看的是一個整體
它即使不是
賣最多原油的國家
它也還是最大消費的國家
所以它現在狀況是兩個都最大
那它當然就是
美元會有一個比較強的支撐
但是如果恢復正常情況的時候
它的原油出口
當然不可能維持在
這樣的一個高檔
那它就是變成只有一個
消費在做支撐
那美元其實不會
一直這樣結構性的往上
我覺得比較還是偏盤整
或是震盪的往下為主
因為其實大家也知道
要回頭去看川普想要做的政策
其實川普想要做的政策
不是強勢美元
他其實一直想要做的是弱美元
所以我覺得這個部分是這樣
弱美元這件事情跟霸權
我覺得是大家也要把它拆開來想
因為我覺得弱美元
不代表美元的霸權消失
因為美元霸權這件事情
是大家在流通通貨的時候
需要使用它
那其實美國使用了很多手段
去維持它自己
這樣的一個貨幣霸權地位
像我做個很簡單的舉例
其實可能以光通產業來看
中國一堆很先進的公司
中際旭創
絕對都是贏台灣的一個情況
那為什麼是台灣的
這些做光通特別強
其實就是因為可能就是
他們美國去做一個去中化
國防就是不能採購你
那在這樣的情況之下
它自然就是
美元你還是需要
然後它又打壓你的產業
那它是用一些其他政治的方式
去干預這件事情
所以它其實是可以同時成立
就是弱美元
但是硬通貨
所以我覺得這個東西角度很多樣
那我只提供其中一個角度
給你做參考這樣
我覺得剛剛講說
美伊衝突 然後原油採購
這只是其中一環而已
美元這種硬通貨
它不只是跟原油有關
剛剛Ryan講的
這個去中化的角力
基本上全部人都還是以美國
為最重要的這個依歸
我知道最好的一個解釋方式了
因為我們原本講的是石油美元
那你可以想成半導體美元
然後我剛才講的光通美元
就是你可以把所有的這種產品
都變成掛在
那當然你不會去掛一些什麼農產品
大概就不會
你會把一些世界上
現在比較需要的東西
如果是掛成
想成是美元是誰消費比較多
然後誰用比較多
或是誰出口比較多
那我覺得這樣去想
就會對美元霸權的概念
比較有一個好的理解這樣子
好 那希望這樣有回答到
用戶的問題了
好 那第二個問題他是問說
這個日圓
他應該是最近日圓
對 變化比較大
可能他也常出國
因為日本跟台灣一樣
是極度依賴能源進口的經濟體
那請問Ryan對日圓怎麼看
以及這一次日本升息的看法
好 那我跟你說
反正講到這種帶方向性的
我覺得都會偏到
有一點主觀
我覺得並不是日本這個國家
它經濟也非常好
為什麼它的匯率撐不住
其實就是因為
它當初經歷了失落的30年
他們那時候做了
非常大規模的購債
這種購債政策
一旦執行久了
就很難收回來
像它可能縮減一陣子
但你一縮減之後
整個殖利率被市場推升上去
就不得不重回購債
其實長久來說
你也很難不重回購債
所以只要一重回購債
你的貨幣就又要貶值
對 所以這是一個
我認為是歷史的結構性問題
讓它沒辦法超越這樣的循環
除非哪一天
它經濟能強勁10年15年以上
才有可能改變這樣的情況
但是短期比較看不到
所以像是
大家會講
日圓的利差交易
或是日圓的匯率
我都覺得還沒看到
結構性改變的轉折點
像是日圓的利差交易
每次都造成市場波動或恐慌
但是我認為
它跟美國的利差還是存在
所以它其實只是一次性的調節
除非哪天它的利率能升得比美國高
這個利差才會消失
當然中間會有資產的挪移
會有調整
這都是正常的
但只要這個利差沒有消失
它就還是會存在
日圓的貶值
也就會是持續發生的狀況
所以我認為這
是結構性上比較難改變的
你可以去買日本的股票
我覺得這件事情非常好
因為他們掌握很多
先進的特用化學
半導體
AI的上游
對 AI的上游
尤其原物料領域
真的非常強
當然可以投資他們的股票
但是如果你真的
對日圓抱有期待
那是因為
你說情有獨鍾嗎
這種有時候就是這樣
反正撈底撈底
就是一直想撈
但這件事情
我建議不要太期待
因為這個結構性問題
不是一瞬間就能夠改變的
你可能會
撈到手斷掉
都還沒見到它出現轉向
投資股票可能比較好
日圓的話
日本央行都干預外匯好幾次了
干預到現在還是在160
對
沒辦法
因為在外的債務真的太多了
所以Ryan剛剛講的
其實是結構的問題
如果這個結構沒改的話
你一直用片面的方式干預
建議投資者
不一定要把焦點只放在日圓
如果你真的是從
投資的角度來看
日股現在的表現就很好
日本在AI上游的這幾家公司
這幾家
大家應該都耳熟能詳
這幾家公司大家可以去關注
好
這是我們對於用戶提問的看法
今天的內容大概到這邊
我們把聯準會講完了
也談了美國的通膨
美國的就業
甚至用戶的問題
做了一次總結
這一集大家聽到的時候
也剛好是端午節
也祝各位聽眾朋友端午安康
喜歡我們的話
再麻煩下方給我們五顆星
讓我們可以做得更好
我們就下一集Podcast見
拜拜